Translator: Pongsakorn Puavaranukroh
Reviewer: Rawee Ma
ถ้าคุณยังไม่ได้สั่งอาหาร ผมพบว่าริกาโทนี
กับซอสมะเขือเทศรสจัดจ้าน
เข้ากันได้ดีที่สุดกับโรคในลำไส้เล็ก
(เสียงหัวเราะ)
ขอโทษที -- พอดีอยู่ ๆ ผมก็อยากเล่นมุขนี้
เพราะบรรยากาศมันให้
จริง ๆ สิ่งที่ผมอยากทำก็คือ
พาคุณกลับไปยังปี ค.ศ.1854
ที่กรุงลอนดอน
ในอีกซักครู่ เพื่อจะเล่าเรื่อง--
อย่างย่อ--เกี่ยวกับการระบาดของโรคนี้
ซึ่งในหลาย ๆ แง่มุม มันมีส่วนช่วย
ให้เกิดโลกในแบบที่เราอยู่ทุกวันนี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
ในเมืองแบบที่เราอยู่กันทุกวันนี้
ในช่วงปี ค.ศ.1854 กลางศตวรรษที่ 19
ตามประวัติศาสตร์ของลอนดอน
มันน่าสนใจมาก ๆ ด้วยเหตุผลหลายประการ
แต่ที่ผมคิดว่าสำคัญที่สุดก็คือ
ลอนดอนเป็นเมืองที่มีประชากรถึง 2.5 ล้านคน
ถือเป็นเมืองที่ใหญ่ที่สุดในโลกในเวลานั้น
แถมยังใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยมีการสร้างมา
ชาววิคตอเรียนในยุคนั้นได้พยายามเอาชีวิตรอด
ขณะเดียวกันก็ได้ยกระดับการใช้ชีวิต
ไปอีกระดับหนึ่ง
ไปสู่สิ่งที่ปัจจุบันเราเรียกมันว่า
"การใช้ชีวิตในมหานคร"
และในหลาย ๆ มุมมอง วิถีชีวิตแบบนี้
ถือเป็นหายนะอย่างแท้จริงในกลางยุค 1850
โดยพื้นฐานแล้ว พวกมันคือเมืองที่อยู่คู่ขนาน
กับเมืองอุตสาหกรรมสมัยใหม่
ที่มีระบบสาธารณูปโภคในแบบยุคอลิซาเบธ
ผู้คนเหล่านั้น
ออกจะน่าขยะแขยงสักหน่อยนะครับ
ชาวเมืองจะมีส้วมซึมสำหรับสิ่งปฏิกูล
ที่ใต้ถุนบ้าน ลึกลงไป 1-2ฟุต
พวกเขาก็เทของเสียลงไปตรงนั้น
แล้วหวังว่ามันจะสลายไปเอง
แน่นอนว่า มันไม่หายไปไหนหรอก
ของเสียเหล่านั้นได้สะสมจนถึงจุดที่
แค่เดินอยู่ในเมืองก็รู้สึกขยะแขยงแล้ว
มันเป็นเมืองที่เน่าเหม็นสุด ๆ
ไม่เพียงแค่จากส้วมซึมพวกนั้น
แต่ยังมีสัตว์เลี้ยงจำนวนมาก
ที่อาจจะทำให้ผู้คนตะลึง
ไม่เพียงแค่ม้า
แต่ยังมีวัวสำหรับรีดนมในห้องใต้หลังคา
ที่ถูกพาขึ้นไปเลี้ยงไว้บนนั้น
จนกว่านมมันจะหมดและตาย
จากนั้นพวกเขาก็จะลากมัน
ไปส่งไปให้โรงงานต้มกระดูกที่อยู่ใกล้ ๆ
ถ้าคุณได้ไปเดินในลอนดอน ณ ตอนนั้น
ก็จะถูกรุมล้อมด้วยกลิ่นเหม็นตลบอบอวนไปหมด
สิ่งที่ตามมาก็คือ
ระบบสาธารณะสุขที่เพิ่งถือกำเนิด
เชื่อว่า มันเป็นเพราะกลิ่นนี่แหละ
ที่ทำให้ผู้คนล้มตาย
ที่เป็นต้นเหตุของโรคภัยต่าง ๆ
ซึ่งระบาดไปทั่วเป็นประจำทุก ๆ 3 หรือ 4 ปี
และอหิวาตกโรคคือพญามัจจุราชในยุคนั้น
มันมาเยือนกรุงลอนดอนในปีค.ศ.1832
และทุก ๆ 4 หรือ 5 ปี
การระบาดคร่าชีวิตผู้คน
คราวละ 10,000 หรือ 20,000 คน ในลอนดอน
และทั่วทั้งสหราชอาณาจักร
และในตอนนั้น เจ้าหน้าที่สาธารณสุขก็เชื่อกันจริงจัง
ว่ากลิ่นคือต้นตอของปัญหา
และจำเป็นต้องกำจัดกลิ่นให้หมดไป
และ อันที่จริงพวกเขาได้ริเริ่ม
มาตรการทางสาธารณสุขขึ้น
สำหรับใช้จัดการในเมือง
หนึ่งในนั้นเรียกว่า "พรบ.เหตุก่อความรำคาญ"
ที่พยายามให้ชาวเมืองทุกคน
กำจัดสิ่งปฏิกูลในส้วมซึมของแต่ละบ้าน
โดยนำไปทิ้งในแม่น้ำ
เพราะถ้าเรากำจัดมันออกไปจากถนนได้
ปัญหาเรื่องกลิ่นก็จะดีขึ้น
แล้วก็--ใช่เลย เราดื่มน้ำจากแม่น้ำ
ดังนั้นผลที่เกิดขึ้นจริง ๆ ก็คือ
การระบาดที่เพิ่มมากขึ้นของอหิวาตกโรค
เพราะว่า อหิวาตกโรคนั้น จริง ๆ แล้วมากับน้ำ
มันเป็นโรคติดต่อทางน้ำ
ไม่ได้เกี่ยวอะไรกับกลิ่นเลย
มันไม่ได้มากับสิ่งที่คุณสูดดมหรือหายใจ
แต่มันมากับสิ่งที่คุณกิน
ดังนั้นหนึ่งในการวางรากฐานระบบสาธารณสุข
ในศตวรรษที่ 19
จึงกลายเป็นการวางยาพิษ
ในแหล่งน้ำของลอนดอนอย่างได้ผลชะงัดนัก
มากกว่าที่ผู้ก่อการร้ายใด ๆ ในยุคปัจจุบัน
เคยคิดฝันว่าจะทำได้
และนี่ก็คือ มหานครลอนดอนในปี ค.ศ.1854
และท่ามกลางสภาพอันเลวร้ายและน่าขยะแขยง
และท่ามกลางความไม่รู้และสับสน
ว่าอะไรกันแน่เป็นสาเหตุที่คร่าชีวิตผู้คน
ก็ได้มีชายผู้มากความสามารถที่รอบรู้ในหลาย
สาขาวิชาแบบคนในยุคนั้น ชื่อ จอห์น สโนว์
ซึ่งทำงานเป็นแพทย์ในย่านโซโห กรุงลอนดอน
ผู้ซึ่งได้โต้แย้งต่อเนื่องมาตลอดสี่หรือห้าปี
ว่าจริง ๆ แล้ว อหิวาตกโรค
เป็นโรคติดต่อทางน้ำ
แต่ก็แทบจะไม่มีใครฟังเขาเลย
เจ้าหน้าที่สาธารณสุขเพิกเฉย
ต่อสิ่งที่เขาเสนอ
เขาได้พยายามพิสูจน์ด้วยเอกสารหลายชิ้น
ทั้งได้ลงมือทำการศึกษาหลายครั้ง
แต่ก็ไม่ได้อะไรได้เป็นชิ้นเป็นอัน
สิ่งที่น่าสนใจเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ
มันตัวอย่างชั้นดีที่แสดงถึง
การเกิดการเปลี่ยนแปลงวัฒนธรรม
การที่แนวคิดดี ๆได้กลายมาเป็นที่ยอมรับ
และเอาชนะแนวคิดแย่ ๆ
และความอุตสาหะอย่างไม่ลดละ กอปรกับวิสัยทัศน์
ของสโนว์ที่ไม่มีใครเห็นคุณค่าในเวลานั้น
และแล้วในวันที่ 28 สิงหาคม ค.ศ.1854
เด็กหญิงวัยห้าเดือนคนหนึ่งที่เราไม่ทราบชื่อจริง
เรารู้จักกันแต่ในชื่อ เบบี้ ลูอิส
ได้ติดเชื้ออหิวาตกโรค
และล้มป่วยอยู่ที่บ้านเลขที่ 40
ถนนบรอดสตรีท
คุณอาจมองไม่เห็นในแผนที่นี้หรอก
แต่มันก็เป็นแผนที่
ที่ได้กลายมาเป็นศูนย์กลางของเรื่อง
ในครึ่งหลังของหนังสือผม
มันอยู่ในย่านผู้ใช้แรงงาน กลางโซโห
เด็กหญิงตัวน้อยได้ล้มป่วยลง
และปรากฏว่าส้วมซึมนั้น
ซึ่งยังคงมีใช้กันอยู่
แม้ว่าจะมี พรบ.เหตุก่อความรำคาญ
ตั้งอยู่รอบปั๊มน้ำที่มีคนมาใช้มากมาย
บ่อน้ำท้องถิ่นที่ขึ้นชื่อว่าดีที่สุด
ในย่านโซโหนั้น
ผู้อยู่อาศัยแถบนั้นทั้งจากย่านโซโห
และท้องที่ข้างเคียงมักมาใช้บริการ
และโดยไม่ได้ตั้งใจ
เด็กหญิงผู้นี้จึงลงเอย
ด้วยการทำให้น้ำในบ่อปนเปื้อน
และการระบาดที่รุนแรงที่สุดครั้งหนึ่ง
ในประวัติศาสตร์อังกฤษ
จึงเกิดขึ้นสองหรือสามวันหลังจากนั้น
ราว 10% ของผู้อาศัยแถบนั้นตายภายใน 7 วัน
และอาจจะมากกว่านี้อีก
ถ้าผู้คนไม่ได้อพยพหนีไปซะก่อน
หลังจากการระบาดระลอกแรก
มันเป็นเหตุการณ์น่าสยดสยองจริง ๆ
คุณจะเห็นฉากที่คนทั้งครอบครัว
ตายเนื่องด้วยอหิวาตกโรค
ภายในเวลาแค่ 48 ชั่วโมง
ตายอย่างโดดเดี่ยวในอพาร์ทเมนส์ห้องเดี่ยว
ในแฟลตเล็ก ๆ ของพวกเขา
มันเป็นภาพที่น่าสยดสยองจริง ๆ
สโนว์ที่พักอาศัยอยู่ใกล้ ๆ บริเวณนั้น
ได้ยินเรื่องเกี่ยวกับการระบาด
และด้วยความกล้าหาญที่น่านับถือ
เขาได้รีบรุดไปยังศูนย์กลางการแพร่ระบาด
เพราะคิดว่าการแพร่ระบาดที่กระจุกตัวอยู่
อาจจะทำให้ผู้คนหันมาเชื่อว่า
อันที่จริงแล้ว อันตรายที่แท้จริงนั้น
อยู่ที่แหล่งน้ำกินน้ำใช้ ไม่ใช่ในอากาศ
เขาสงสัยว่าการแพร่ระบาดลักษณะกระจุกตัวนี้
อาจมีส่วนเกี่ยวข้องกับแหล่งกำเนิดเพียงจุดเดียว
ที่หนึ่งที่ทุก ๆ คนจะต้องไป
เพราะการติดเชื้อไม่ได้มีลักษณะค่อยเป็นค่อยไป
ตามแบบดั้งเดิมอย่างที่คุณคิด
เขาจึงไปที่นั่นและเริ่มซักถามผู้คน
เขาได้ไปขอความช่วยเหลือจากคนสำคัญคนหนึ่ง
ซึ่งถือเป็นตัวเอกอีกคนในหนังสือผม
ชายคนนี้คือ เฮนรี ไวท์เฮด
ซึ่งเป็นผู้นำศาสนาระดับท้องถิ่น
ผู้ซึ่งไม่รู้อะไรเลยเกี่ยวกับวิทยาศาสตร์
แต่ว่ารู้จักผู้คนอย่างกว้างขวาง
เขารู้จักทุกคนในท้องที่แถบนั้น
ไวท์เฮดสืบสาวไปจนรู้ว่า
ใครบ้างที่ได้ดื่มน้ำจากปั๊ม
และ ใครบ้างที่ไม่ได้ดื่มจากปั๊ม
ซึ่งในที่สุด สโนว์ก็ทำแผนที่
การแพร่ระบาดของโรค ได้เป็นผลสำเร็จ
เขาพบว่ามีคนจำนวนมาก
ที่ได้ดื่มน้ำจากปั๊มแล้วล้มป่วย
ส่วนคนที่ไม่ได้ดื่มจากปั๊มกลับไม่เป็นไร
และเขาคิดจะแสดงสิ่งที่พบนั้นออกมา
ในรูปแบบตารางสถิติ
ตามท้องที่ที่คนเหล่านั้นอาศัยอยู่
ใครบ้างที่ไม่ได้ดื่ม
เปอร์เซ็นต์ของคนที่ไม่ได้ดื่ม
แต่แล้วเขาก็ได้ความคิดว่า
สิ่งที่เขาต้องการก็คือ
สิ่งที่สามารถมองเห็นได้ชัด
สิ่งที่จะทำให้เห็นถึงภาพรวม
ของเรื่องราวทั้งหมดที่เกิดขึ้นในชุมชนนั้น
และเขาก็ได้สร้างแผนที่นี้ขึ้นมา
ซึ่งก็เป็นการแสดง
จำนวนคนตายทั้งหมดในท้องที่นั้น
ด้วยแถบสีดำในแต่ละบ้าน
ในแผนที่นี้ จะเห็นได้ว่ามีปั๊มน้ำนั้นอยู่ตรงกลาง
และจะเห็นว่าบ้านหลังหนึ่งที่อยู่ใกล้ ๆ
มีคนตายไป 15 ราย
แผนที่นี้จริง ๆ แล้วมีขนาดใหญ่กว่านี้นิดหน่อย
ยิ่งห่างออกไปจากปั๊มน้ำมากเท่าไร
จำนวนคนตายก็จะค่อย ๆ ลดลงไปเรื่อย ๆ
คุณจะเห็นได้ว่ามีอะไรบางอย่างที่เป็นพิษ
แพร่กระจายออกมาจากปั๊มน้ำนั่นอย่างที่คุณเห็น
และด้วยความช่วยเหลือจากแผนที่อันนี้
ด้วยการช่วยโน้มน้าวมากขึ้น
ซึ่งเป็นสิ่งที่เขาทำต่อไปอีกในสองสามปีถัดจากนั้น
รวมทั้งไวท์เฮดก็ด้วย ในท้ายที่สุด
เจ้าหน้าที่สาธารณสุข
ก็ค่อย ๆ เริ่มเปลี่ยนความคิด
เรื่องนี้ มันใช้เวลานานกว่าที่คิด
แต่ในปี ค.ศ.1866 เมื่อเกิดการระบาด
ของอหิวาตกโรคครั้งใหญ่อีกครั้งในลอนดอน
เจ้าหน้าที่สาธารณสุขได้ถูกทำให้เชื่อ --
บางส่วนเพราะเรื่องนี้
บางส่วนก็เพราะแผนที่นี้ --
ว่าจริง ๆ แล้วน้ำคือตัวปัญหา
และพวกเขาได้เริ่มสร้างท่อระบายน้ำในลอนดอน
เอาไว้แล้ว
แล้วทันทีที่เกิดการระบาดนี้ขึ้นมา
พวกเขาแจ้งให้ชาวบ้านทุกคนต้มน้ำที่ใช้
และนั่นก็เป็นครั้งสุดท้ายที่ลอนดอน
ต้องพบกับการระบาดของอหิวาตกโรค
ผมว่าบางส่วนของเรื่องนี้ -- ก็ดูน่ากลัว
เต็มไปด้วยความมืดมน แต่มันก็เป็นเรื่องราว
ที่ยังคงเกิดขึ้นอย่างต่อเนื่อง
ในเมืองที่กำลังพัฒนาหลายแห่งในโลก
มันยังเป็นเรื่องที่โดยพื้นฐานแล้ว
เป็นการมองโลกในแง่ดี
ซึ่งเป็นการบอกว่า
มันมีทางที่จะแก้ปัญหาเหล่านี้เสมอ
ถ้าเรารับฟังเหตุผล
ถ้าเราฟังสิ่งที่แผนที่นี้ได้สื่อออกมา
ถ้าเราฟังคนอย่าง สโนว์ และ ไวท์เฮด
ถ้าเราฟังคนในท้องที่ผู้ซึ่งเข้าใจว่า
ว่ามันกำลังเกิดอะไรขึ้นในเหตุการณ์แบบนี้
และท้ายที่สุดเรื่องนี้ทำให้เกิดแนวคิด
เกี่ยวกับการทำให้มหานครขนาดใหญ่นั้น
มีความยั่งยืน
เมื่อผู้คนเห็นกับตาว่าคนในชุมชน
กว่า 10% ล้มตายลง
ในชั่วเวลาแค่เจ็ดวัน
มันก็เกิดความเห็นพ้องต้องกันว่า
สิ่งนี้ไม่ควรจะเกิดขึ้นอีก
ผู้คนไม่ควรจะต้องอยู่อาศัยในเมือง
ที่มีประชากรกว่า 2.5 ล้านคน
แต่เพราะสิ่งที่สโนว์ทำ เพราะแผนที่อันนี้
เพราะการปรับปรุงแก้ไขทั้งหมดทั้งมวลนี้
ที่เป็นผลจากการเกิดแผนที่อันนี้
ทำให้ตอนนี้พวกเราอยู่ในเมือง
ที่มีประชากรถึง10 ล้านคน ได้อย่างไม่ต้องคิดมาก
เมืองที่คล้ายกันนี้ จริง ๆ แล้ว เป็นเมืองที่ยั่งยืน
พวกเราไม่กังวลว่านครนิวยอร์กจะล่มสลายไปเอง
เหมือนแบบที่เกิดกับกรุงโรมโบราณ
และมีขนาดเพียง 10 เปอร์เซ็นต์
ในอีก 100 หรือ 200 ปีจากนี้
และในแง่มุมหนึ่ง
นั่นเป็นมรดกที่สำคัญจากแผนที่อันนี้
มันเป็นแผนที่คนตาย
ที่ให้กำเนิดวิถีชีวิตแบบใหม่ขึ้นมา
ชีวิตในแบบที่เราดำเนินกันอยู่ในปัจจุบัน
ขอบคุณมากครับ